---
layout: post
title: 重头再学CSS
subtitle: 基础不牢，地动山摇
author: RuntimeEroor
categories: 前端
tags: CSS
date: 2022-10-17
---
# 1. 选择器


   - 类选择器（.匹配class）
   - ID选择器（#匹配ID）
   - 属性选择器

     - `[attr]`表示带有以 *attr* 命名的属性的元素。
     - `[attr=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性，且属性值为 *value* 的元素。
     - `[attr~=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性的元素，并且该属性是一个以空格作为分隔的值列表，其中至少有一个值为  *value* 。
     - `[attr|=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性的元素，属性值为“value”或是以“value-”为前缀（"`-`"为连字符，Unicode 编码为 U+002D）开头。典型的应用场景是用来匹配语言简写代码（如 zh-CN，zh-TW 可以用 zh 作为 value）。
     - `[attr^=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性，且属性值是以 *value *开头的元素。
     - `[attr$=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性，且属性值是以 *value *结尾的元素。
     - `[attr*=value]`表示带有以 *attr* 命名的属性，且属性值至少包含一个 *value *值的元素。
     - `[attr operator value i]`在属性选择器的右方括号前添加一个用空格隔开的字母 `i`（或 `I`），可以在匹配属性值时忽略大小写（支持 ASCII 字符范围之内的字母）。
     - `[attr operator value s]` **实验性**在属性选择器的右方括号前添加一个用空格隔开的字母 `s`（或 `S`），可以在匹配属性值时区分大小写（支持 ASCII 字符范围之内的字母）。
   - 伪类选择器

     - 动态伪类选择器
       - :link
       - :visited
       - :hover
     - UI元素状态伪类选择器
       - :checked
     - 结构伪类选择器
       - :first-child
     - 否定伪类选择器
     - :not
   - 伪元素选择器
     伪元素选择器构造的元素是虚拟的，所以不能用JS去操作它。

     - ::first-line，为某个元素的第一行文字使用样式。
     - ::first-letter，为某个元素中的文字的首字母或第一个字使用样式。
     - ::before，在某个元素之前插入一些内容。
     - ::after，在某个元素之后插入一些内容。
     - ::selection，对光标选中的元素添加样式。
# 2. 关系选择器


   - 后代选择器（&nbsp）所有后代
   - 相邻后代选择器（>）
   - 兄弟选择器（\~）
     兄弟选择符，位置无须紧邻，只须同层级，A~B选择A元素之后所有同层级B元素。
   - 相邻兄弟选择器（+）
     相邻兄弟选择器 (+) 介于两个选择器之间，当第二个元素紧跟在第一个元素之后，并且两个元素都是属于同一个父元素的子元素，则第二个元素将被选中。
# 3.  @规则


   - @media
   - @font-face
   - @page
   - @support
# 4.  动画

   创建动画序列，需要使用animation属性或其子属性，该属性允许配置动画时间、时长以及其他动画细节，但该属性不能配置动画的实际表现，动画的实际表现是由@keyframes规则实现，具体情况参见使用 keyframes 定义动画序列小节部分。


   ```html
   正在加载中<dot>...</dot>
   ```
   ```css
   dot::before {
       display: block;
       content: '...\A..\A.';/* \A为LineFeed Unicode编码为000A，这里显示三行点，通过*/
       white-space: pre-wrap;
       animation: dot 3s infinite step-start both; 
       /* 
           animation-name: dot;
           animation-duration: 3s;
           animation-iteration-count: infinite;
           animation-timing-function: step-start;
       */
   }   
   @keyframes dot {
       33% { transform: translateY(-2em); }
       66% { transform: translateY(-1em); }
       /* 
           逐渐向下移动，一开始是.，之后因为overflow: hidden，之后移动下来变成..。
       */
   }
   ```
# 5.  过渡

   以Vue页面切换的动画举例。
   - `App.vue`中:
   ```html
    <router-view v-slot="{ Component, route }">
        <transition :name="route.meta.transition" appear>
        <keep-alive>
            <component :is="Component" />
        </keep-alive>
        </transition>
    </router-view>
    ```
    ```css
    .fade-enter-from,
    .fade-leave-to {
    /*定义进入开始和离开结束的透明度为0*/
        opacity: 0;
    }
    .fade-leave-to {
        transform: translateX(10px); /* 离开一个页面 向右滑动*/
    }
    .fade-enter-to {
        transform: translateX(-10px); /* 进入一个新页面 向左滑动*/
    }
    .fade-enter-to,
    .fade-leave-from {
    /*定义进入结束和离开开始的透明度为1*/
        opacity: 1;
    }
    .fade-leave-active,
    .fade-enter-active {
        transition: all 0.2s ease-out;  /* 先快后慢*/
    }

    .aside-right-enter-active,
    .aside-right-leave-active {
        transition: all 0.2s ease;
    }

    .aside-right-enter-from,
    .aside-right-leave-to {
        transform: translate(100%, 0);  /*向右移动*/
    }
   ```
   - `router/index.js`中：
   ```javascript
   meta: { transition: 'aside-right' }
   ```
