---
layout: post
title: 软件架构设计小题
subtitle: 死记硬背
author: RuntimeEroor
categories: 课程
tags: 软件架构设计
---
1. 信息系统的组成部分包括 以上均是
2. 聚合线上的实心菱形代表什么？以上所有
  - 复合关系也是部分和整体的关系，但部分的生命周期取决于整体的生命周期，删除整体一定会删除部分
3. 下面哪种可视性可允许子类方法访问父类的属性和方法？protected
暂时无法在飞书文档外展示此内容
4. 面向对象软件开发是指如下哪项？都是
5. 下面哪种系统开发方法是目前最先进的开发方法？面向服务的开发方法 
6. 下面哪项不属于界面交互流程设计的步骤？界面布局
7. 下面哪种页面结构适合电商web系统? 网络结构
8. 下面哪类人员的起点要求最高 系统架构师
9. 子类组合来自超类的特征，并重载部分继承来的特征，这种继承称为什么？ 限制继承
  1. 实现继承
    - 扩展继承（子类具有比超类更多的特性，子类是超类的一种
    - 限制继承（继承来的一些特性在子类中被重载，继承来的一些特性在子类中被重载）
    - 方便继承（子类没有包括超类的所有特征，语义不正确，可替换性原则无效）
10. 下面哪一个操作符是定义循环片段的？loop
11. 下面哪项不属于系统规划的内容？软件模块设计
12. 针对业务流程建模设计，采用下面哪种模型方法最恰当？ BPMN模型图
13. 下面哪类系统是最基础的信息系统？业务处理系统
14. 在用例图建模中，下面哪种关系符号可用于表示用例之间联系？ 包含
15. 下面哪项不应在项目计划中？ 项目验收
16. 下面哪种关系在类图中表示一个类是另一个类的一部分？ 复合
17. 项目方案可行性取决于什么？ 以上均需
18. BPMN业务建模中，哪种流连接对象用于任务之间的前后连接？顺序流
19. 软件开发需要解决的本质问题是什么？ 以上都是
20. 下面哪种UML模型图只用于系统总体设计建模？ 系统部署图
21. 下面哪种架构模式适合于银行业务系统设计？ 多客户/多服务模式
22. 在UML建模设计中，采用下面哪种模型描述系统的物理架构设计？ 部署图
23. 下面哪项不是系统规划方法？ ERP
24. 在类之间的聚合关系中，哪项是最强的关系？ 专属聚合
25. 活动图包含下面哪个元素？ 以上都是
26. 下面哪种模型不应出现在系统设计建模中？ 用例图
27. 下面哪种设计方法应用在面向对象系统设计中？ 以上均可
28. 下面哪类人员关心系统实现？ 系统构造人员
29. 下面哪项不属于系统规划的原则？ 系统规划需明确软件开发需求
30. 系统规划的任务是什么？以上均是
31. 新闻类Web系统页面导航一般采用哪种方式？页面内容导航
32. 下面哪种软件架构风格适合复杂软件系统？分层体系架构
33. 用户最关心下面哪种架构？ 应用架构
34. 下面哪种开发过程模型可以支持快速开发？ 敏捷开发
35. 下面哪种需求采集方法是通过触发问题的想法发挥作用的？ 头脑风暴法
36. 下面哪类系统规划方法适合于供应链中的企业信息化？ VCA
37. 操作系统软件是采用如下哪种架构风格设计实现？分层体系架构
38. 下面哪种模型图不能用于系统静态架构模型设计？ 通信图
39. 下面哪项不在界面布局元素范围中？ 导航关系
40. 下面哪个不是面向对象思想中的概念？包含
41. 在系统开发的哪个阶段进行架构设计？ 系统总体设计 
42. 在UML建模设计中，采用下面哪种模型描述对象之间交互？ 顺序图
43. 在系统功能需求分析中，采用下面哪种模型图进行系统功能需求描述最合适？ 系统用例图
44. 用户界面设计需符合什么原则？ 以上都是
45. 在信息系统中，下面哪项不属于用户界面功能？ 数据存取
46. 在UML建模设计中，采用下面哪种模型描述软件的程序静态结构组成？  类图
47. 在BPMN业务建模中，下面哪种元素属于流对象类型？ 活动
  1. 活动
  2. 事件
  3. 网关
48. 在类之间的关系中，下面哪个是表示整体与其部分之间的关系？ 聚合
49. 状态机图描述什么场景？ 对象的状态变化
50. 在UML建模中，哪种模型可以使用包图分组元素？ 以上均可
51. 下面哪项不是VCA规划方法中的基本活动？ 技术研究
52. 下面哪种可行性分析是企业最关心的？ 经济可行性
53. 下面哪种关系不出现在UML用例图中？ 复合
54. 对象之间是通过哪种方式进行通信？ 消息
55. 在页面的输入表单设计中，哪类控件输入数据需要进行输入校验检查？ 文本框
56. 下面哪个不是发现类的方法？头脑风暴
  - 名词短语法 
  - 公共类模式法 
  - 用例驱动法 
  - CRC（类-职责-协作者）法
57. 下面哪种评估方法适合于任务工期估算？ 以上均可
58. 在类图的几种可视性中，下面哪种可视性的属性或操作对本类和子类可见？public & protected
59. 在如下非功能需求中，用户最关切哪种需求？ 安全
60. 在Web应用系统中，主要采用如下哪类导航方式？ 垂直
61. 下面哪类人员与用户交流最多？ 系统分析人员
62. 针对一个网络订餐系统需求分析，采用下面哪种需求采集方法最合适？ 问卷调查
63. 在移动APP界面导航设计中，若该软件有多个功能独立的模块，其主界面一般采用如下哪种界面导航方式？ 宫格
64. 系统生命周期的哪个阶段提出系统解决方案？ 系统规划
65. 在下面哪类界面设计中，需要考虑用户心理需求？ 界面视觉设计
66. 在软件详细设计中，不涉及如下哪项内容？  包图
67. 下面哪项不是项目经理的主要职责？ 系统分析
68. 关于抽象类的说明中，下面哪项不正确？抽象类的子类
69. 以下哪种不是非功能性需求？ 用户身份验证
