---
layout: post
title: 马原小题
subtitle: 死记硬背
author: RuntimeEroor
categories: 课程
tags: 马克思
---
1. 马克思主义产生于19世纪中叶的（）时代 自由资本主义
2. 马克思主义新世界观创立的关键在于马克思确立了 科学的实践观
3. 马克思、恩格斯首次系统地阐述历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革的著作是 德意志意识形态
4. 马克思主义彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场是其 革命性
5. 马克思最重要的学说是 唯物史观 剩余价值
6. 邓小平先富带后富 量变与质变互相渗透
7. 黑格尔 花 辩证否定是事物的自我否定
8. 首先改造被改造
9. 检验真理有相对性
10. 经济基础是生产力决定的生产关系的总和
11. 渗透性因素 科学
12. 资本的骨骼 生产关系
13. 社会形态：相适应的经济基础和上层建筑的统一体
14. 货币流通 必须是现实的货币
15. 货币价值 因为本身有价值
16. 再生产：物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
17. 超额剩余价值 效率高 个别改进
18. 相对剩余价值在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，从而相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。相对剩余价值应该是全社会都追求超额剩余价值的结果
19. 在人的发展和社会发展关系问题上，马克思主义认为 前者是个人的理想，后者是社会的目标
20. 不包括扩大了 贸易逆差
21. 直接现实性 主观能动性 社会历史性
22. 社会再生产的核心问题：社会总产品的实现问题
23. 产品积压无法实现 价值补偿
24. 人民群众和杰出人物共同创造的 历史唯心主义
25. 质与事物的存在是统一的
26. 与价值评价结果有直接联系的是 评价主题
27. 非理性 情感意志习惯本能
28. 资本技术构成 生产资料和劳动力之间的比例
29. 资本价值构成 生产资料价值和劳动力价值
30. 某棉纺厂因棉花价格上涨
  1.  因为棉花价格的变化仅仅引起资本价值构成的变化，而这种变化并没有反映资本技术构成的变化，因而没有改变该厂的资本有机构成。
  2. 资本的构成包括价值构成和技术构成两个方面。从物质方面来看，资本是由一定数量和比例的生产资料和劳动力构成的，这种生产资料与劳动力之间的比例是由生产的技术水平决定的，叫做资本的技术构成。从价值方面看，资本是由一定比例的生产资料价值和劳动力的价值构成的，叫做资本的价值构成。资本的价值构成以资本的技术构成为基础，资本的技术构成决定资本的价值构成。这种由资本技术构成决定，并反映资本技术构成变化的资本价值构成就叫做资本有机构成。
  3. 棉纺厂的棉花价格上涨，因为生产资料(不变成本)和劳动力(可变成本)的价值比例发生了变化，因此，变化的只是资本的价值构成。技术水平并未变化，生产资料和劳动力的比例并未变化，因此，不能说资本的技术构成和有机构成发生了改变。
31. 坚持独立是内因与外因的辩证统一
32. 客观实在性是物质的唯一特性
33. 资本循环指产业资本从一定的职能形式出发，顺次经过购买、生产、销售三个阶段，分别地采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式，实现了价值的增殖
34. 资本主义的基本矛盾：生产的社会化和生产资料私有化的矛盾
35. 资本主义工资在本质上是劳动力价值
36. 具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。 
37. 否定与否定揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一
38. 对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容和事物发展的内在动力，揭示了事物发展的动力和源泉，揭示了发展和联系的本质，其它规律范畴都是对立统一规律的进一步补充和展开。对立统一规律是唯物辩证法的根本规律。
39. 感觉知觉表象
40. 概念理论推理