---
layout: post
title: 毛概大题
subtitle: 死记硬背
author: RuntimeEroor
categories: 学业
tags: 毛泽东
---
1. 毛泽东思想及其历史地位
1. 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？
19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代。它使中国反帝反封建的民主革命从旧的世界资产阶级民主革命的一部分，转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。十月革命给中国送来了马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。中国在革命取得胜利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅对我国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。
2. 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？
  1. 主要内容
    1. 新民主主义革命理论
    2. 社会主义革命和社会主义建设理论
    3. 革命军队建设和军事战略的理论
    4. 政策和策略的理论
    5. 思想政治工作和文化工作的理论
    6. 党的建设理论
  2. 活的灵魂
    - 实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”
    - 群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变成群众的自觉活动。
    - 独立自主：坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
3. 如何科学认识毛泽东思想的历史地位？
  1. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果
  2. 中国革命和建设的科学指南
  3. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
    1. 毛泽东思想基本原理、原则和科学方法具有普遍的指导意义。毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力，将长期激励和指导我们前进。
2. 新民主主义革命理论
1. 什么是新民主主义革命的总路线？
  1. 新民主主义革命的对象
    - 帝国主义、封建主义和官僚资本主义，它们是压在中国人民头上的三座大山。
  2. 新民主主义革命的动力
    - 无产阶级（最基本的动力和领导力量）
    - 农民阶级（主力军），贫雇农是无产阶级最可靠的同盟军
    - 城市小资产阶级（可靠同盟者）
    - 民族资产阶级（又斗争又联合）
  3. 新民主主义革命的领导力量
    - 无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。
  4. 新民主主义革命的性质和前途
    1. 近代中国半殖民地半封建社会的性质和中国革命的历史任务，决定了中国革命的性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。
    2. 毛泽东指出，既然中国还是一个封建经济占明显优势的半殖民地半封建社会，而现阶段的革命是为了终结这个半殖民地半封建社会形态，既然中国革命的对象主要是帝国主义和封建主义势力，革命的任务就是推翻这两个主要敌人，既然这个革命还有资产阶级参加，它还曾领导过这个革命，既然这个革命的经济政策不是一般地废除私有财产，而是一般地保护私有财产，具体地说就是要把封建地主土地私有制变为农民土地所有制，为民族资本主义的发展扫清道路并保护之，所以，现阶段中国革命的性质，就不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。但是，中国革命已不是旧式的、一般的资产阶级民主主义的革命，而是新的民主主义革命。
    3. 新民主主义革命与旧民主主义革命相比有新的内容和特点，集中表现在中国革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党；革命的指导思想是马克思列宁主义；革命的前途是社会主义而不是资本主义。
    4. 新民主主义革命与社会主义革命性质不同。新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，在政治上争取和联合民族资产阶级去反对共同的敌人，在经济上保护民族工商业，容许有利于国计民生的私人资本主义发展。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。
2. 新民主主义基本纲领的主要内容是什么？
  1. 政治纲领
    - 推翻帝国主义和封建主义的统治，建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国；
  2. 经济纲领
    - 没收封建地主阶级的土地归农民所有（主要内容），没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有（题中应有之义，也是国营经济建立的主要途径），保护民族商业（特色内容）。（原因在41页最后一段）
  3. 文化纲领
    - 无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
3. 如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？
  1. 必要性
    - 在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。中国的无产阶级根本不可能像在资本主义国家那样，先在城市经过长期的、公开的合法斗争，然后再组织武装起义，夺取政权。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，以革命的武装消灭反革命的武装，相应的主要组织形式必然是军队。
    - 近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。在中国开展革命斗争，必须充分地发动农民，凝聚农民阶级的革命力量，否则就无法摧毁帝国主义和封建地主阶级反动统治的基础。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题人手，组织、发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。
  2. 重大意义
    - 中国革命道路的理论，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。党在探索中国革命道路的过程中，不是照抄照搬俄国十月革命的经验，而是从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义。中国革命道路理论，是党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。
4. 如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？
  1. 统一战线
  2. 武装斗争
  3. 党的建设
  4. 相互关系
    1. 统一战线、武装斗争是两个基本特点，是战胜敌人的基本武器
    2. 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱
    3. 党的建设则是掌握两个武器的英勇战士
3. 社会主义改造理论
1. 为什么说新民主主义社会是一个过渡性社会？
  1. 从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是我国从新民主主义到社会主义的过渡时期。这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态。在新民主主义社会中，主要的经济成分是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。
  2. 新民主主义社会要继续向前发展，就要不断扩大国营经济，同时逐步将资本主义经济和个体经济改变为社会主义经济，使社会主义经济逐步成为我国的经济基础。
  3. 民族资产阶级与工人阶级的矛盾也具有两重性，既有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面，又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面。
  4. 新民主主义社会是属于社会主义体系的，是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。
2. 怎样理解党在过渡时期的总路线？
党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”。“一化”即社会主义工业化，“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。它们之间相互联系，不可分离，可以比喻为鸟的“主体”和“两翼”。其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”，两者相辅相成、相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。
3. 如何认识我国社会主义改造的基本经验？
  1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。一化三改是党在过渡时期总路线的明确要求。实践证明，党坚持社会主义改造与社会主义工业化同时并举的方针，对于在深刻的社会变革中保持社会稳定，促进生产力发展，逐步改善人民生活，推动社会进步，都具有十分重要的意义。
  2. 采取积极引导、逐步过渡的方式。我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。中国这场巨大而深刻的社会变革，不仅没有对生产力的发展造成破坏，而且促进了生产力的发展。
  3. 用和平方法进行改造。无论是资本主义工商业，还是农民和手工业者的个体所有制，都具有私有制的性质。对其进行改造，属于社会主义革命性质。毛泽东说：“我们进行社会主义革命所用的方法是和平的方法。”“在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。”坚持用和平的办法，不仅保证了我国社会主义改造的顺利进行，而且维护了社会的稳定，极大地促进了社会主义事业的发展。
4. 如何理解中国确立社会主义基本制度的重大意义？
  1. 社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
  2. 社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。社会主义基本制度以其与社会化大生产的一致性和能够在经济落后条件下尽可能地集中力量办大事的优势，为发展社会生产力开辟了广阔的道路。
  3. 我国社会生产力的发展，初步显示了社会主义的优越性。随着社会主义建设的全面展开，我国逐步建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，积累了在中国这样一个社会生产力水平十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。我国工业化、现代化建设取得的辉煌成就，离不开选择了社会主义道路这个根本的前提条件。
  4. 社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。这是中国几千年来阶级关系的最根本变革，极大地巩同和扩大了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政国家政权的阶级基础和经济基础，“为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。”
  5. 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。
  6. 社会主义基本制度的确立，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性，而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。
4. 社会主义建设道路初步探索的理论成果
1. 党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？
  1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
  2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
2. 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？
  1. 巩同和发展了我国的社会主义制度。
  2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
  3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。
3. 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？
  1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
  2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
  3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成。
  4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
  5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
  6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。
5. 邓小平理论
1. 如何认识邓小平理论形成的社会历史条件？
  1. 和平与发展成为时代主题（时代背景）
  2. 社会主义初步探索中的经验教训（历史依据）
  3. 改革开放和现代化建设的实践（现实依据）
2. 如何把握邓小平理论的主要内容？
  1. 解放思想、实事求是的思想路线；
  2. 社会主义初级阶段理论
  3. 党的基本路线
  4. 社会主义根本任务的理论
  5. “三步走”战略
  6. 改革开放理论
  7. 两手抓，两手都要硬
  8. 一国两制
  9. 中国的关键在于党
3. 如何认识邓小平理论的历史地位？
  1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
  2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
  3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
6. 三个代表
1. 如何把握“三个代表”重要思想形成的社会历史条件？
  1. 对冷战结束后国际局势科学判断的基础上形成的
  2. 科学判断党的历史方位和总结历史经验的基础上提出来的
  3. 建设中国特色社会主义伟大实践的基础上形成的
2. 怎样准确把握“三个代表”重要思想的核心观点？
  1. 始终代表中w国先进生产力的发展要求
  2. 始终代表中国先进文化的前进方向
  3. 始终代表中国最广大人民的根本利益       
  贯彻‘三个代表’重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民”。       
3. 如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？
  1. 中国特色社会主义理论体系的丰富发展
  2. 加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
7. 科学发展观
1. 如何理解科学发展观形成发展的社会历史条件？
  1. 深刻把握我国基本国情和新的阶段性特征的基础上形成和发展的
  2. 深入总结改革开放以来特别是党的十六大以来实践经验的基础上形成和发展的
  3. 深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验的基础上形成和发展的
2. 如何把握科学发展观的科学内涵和精神实质？
  1. 科学内涵：科学发展观，第一要义是推动经济社会发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这是对科学发展观的集中概括。
  2. 鲜明实质：科学发展观最鲜明的精神实质是解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。
3. 如何理解科学发展观的历史地位和指导意义？
  1. 历史地位
    1. 中国特色社会主义理论体系的接续发展
    2. 全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针
  2. 指导意义：实践昭示我们，科学发展观不仅是指导经济建设的理论，而且是指导各方面建设的理论；不仅是指导发展的理论，而且是指导党和国家各项工作的理论；不仅是指导实践、推动工作的有力武器，而且是帮助人们认识和把握社会发展规律的世界观方法论。实践充分证明，科学发展观是指导全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的正确理论。
