---
layout: post
title: 毛概小知识点
subtitle: 死记硬背
author: RuntimeEroor
categories: 学业
tags: 毛泽东
---
1. 导论
2. 马克思主义最重要的理论品质是（与时俱进）
3. 马克思主义的精髓是（解放思想、实事求是、与时俱进）
4. 《中国革命与中国共产党》
5. 新民主革命
6. 七大
7. 毛写入党章
8. 六届六中全会
9. 马中
10. 农村包围城市
11. 共产党人发刊词
12. 三大法宝
13. 十一届三中全会
14. deng开端
15. 十二大
16. 提出中国社会主义
17. 十三大
18. 提出社会主义初级阶段
19. 十四大
20. 社会主义 市场经济 邓成熟
21. 十五大
22. 邓写入党章
23. 十六大
24. 三个代表党章
25. 十七大
26. 科学发展观写入党章
27. 毛泽东思想及其历史地位
28. 毛泽东时间
29. 第一次国内革命时期1920—1927提出新民主
30. 农村包围城市 形成
31. 新民主成熟是成熟
32. 七大党章
33. 毛泽东内容
34. 革命军队建设和军事战略的意义
    1. 党对军队的绝对领导
    2. 强调全心全意为人民
    3. 游击战争
35. 党的建设
    1. 思想理论上的先进性
    2. 思想建党、理论强党
    3. 批评与自我批评
36. 三大法宝
    - 实事求是
    - 群众路线
    - 独立自主
37. 重大理论成果
38. 提出了命题，开辟了道路
39. 形成了体系，增添了内容
40. 奠定了基础，指明了方向
41. 毛泽东思想不是中国革命理论
42. 中国共产党的中央领导真正认识马克思主义中国化的重要性是在（遵义会议后）
43. 毛泽东思想形成时期是（第一次国内革命战争（《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》提出了新民主革命）到土地革命战争时期（提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想））。
44. 毛泽东思想成熟时期是（遵义会议以后（《实践论》和《矛盾论》两篇著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内“左”的和右的错误的思想根源。在《〈共产党人〉发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》等理论著作中，科学阐述了新民主主义革命））
45. 毛泽东思想发展时期是（解放战争时期和新中国成立之后（在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》））
46. 解放思想的根本目的与归宿是（实事求是）
47. 科学评价了毛泽东及其思想的会议是（党的十一届六中全会）
48. 系统阐述三大法宝的是（《（共产党人）发刊词》）
49. 统一战线必须坚持（独立自主）
50. 共产党作风（理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合）
51. 共产党思想路线（一切从实际出发、理论联系实际、解放思想 实事求是 与时俱进、在实践中检验真理和发展真理）
52. 新民主主义革命
53. 近代中国国情：半殖民半封建，为资本主义发展创造了一定条件，但并不能使中国发展成为资本主义国家 帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾
54. 五种成分
55. 社会主义国营经济
56. 半社会合作社经济
57. 农业手工业个体经济
58. 私人资本主义经济
59. 国家资本主义经济
60. 为什么过渡
61. 土改完成工人和资产主要矛盾
62. 不断扩大国营经济，将资本主义和个体转变为社会主义
63. 经济和政治上占很大部分
64. 为什么新
65. 时代背景：世界无产阶级革命
66. 领导力量：无产阶级、中共
67. 指导思想：马克思
68. 前途：最终社会
69. 为什么资
70. 资本参与，曾经领导
71. 保护私有财产
72. 新民主主义革命的对象是（（三座大山）帝国主义、封建主义和官僚资本主义）
73. 六届六中全会 农村包围城市
74. 统一战线
75. 政党策略思想的重要内容
    1. 工农
    2. 工人与民族资产阶级
76. 经验
    1. 工农联盟
    2. 正确对待资产阶级
    3. 区别对待
    4. 独立自主
77. 武装斗争
78. 特点和优点
    1. 绝对领导
    2. 全新全意为人民服务的军队
    3. 坚持正确的战略与战术原则
79. 党的建设
80. 思想
81. 组织
82. 作风
83. 联系党的政治路线
84. 社会主义改造
85. 一化三改，相辅相成，相互促进
86. 1953—1956社会主义改造
87. 过渡时期总路线的物质基础：相对强大的国营经济的建立
88. 个体农业改造
89. 自愿互利、典型示范和国家帮助
90. 方针：积极领导、稳步前进
91. 互助合作
92. 
93. 群众基础：正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策
94. 阶段
    1. 互助组由几户或十几户农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍归农民个人所有，但在生产方面组织起来、互帮互助，具有社会主义萌芽性质。
    2. 初级农业生产合作社。初级社以土地入股和统一经营为特点，实行集体劳动，产品分配采取按劳分配和土地入股分红相结合，耕畜和大农具也付给一定的报酬，具有半社会主义性质。
    3. 高级社。高级社实行生产资料农民集体所有、按劳付酬，取消土地分红，具有完全的社会主义性质。到1956年底，农业社会主义改造基本完成。
95. 资本主义工商业改造
96. 形式：国家资本主义
97. 方法：和平赎买
98. 正确方针：利用、限制、改造
99. 阶段
    1. 初级形式的国家资本主义。国家在私营工业中实行委托加工、计划订货、统购包销，在私营商业中采取委托经销、代销等形式，既帮助私营企业克服困难，也使其生产和经营开始纳入国家计划的轨道。这些企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利这四个方面进行分配，即当时所说的“四马分肥”。资方红利大体占1/4，资本主义的剥削受到限制，工人在企业中的地位也发生了变化。这就使企业具有了社会主义的因素。
    2. 第二步主要实行个别企业的公私合营。国家向私营企业投资入股，企业的生产资料由国家和资本家共同所有；企业利润的分配仍为“四马分肥”；国家派干部（即公方代表）进入企业内部，根据国家建设需要，同工人、资本家（私方代表）共同管理和改造企业，公方代表居领导地位。资本家的剥削进一步受到限制。企业的经营管理以发展生产、满足人民需要和完成国家计划为目标，因而已经属于半社会主义性质的企业。
    3. 第三步是实行全行业的公私合营。1956年，全行业公私合营进入高潮。年底，全国私营工业户数的99%和私营商业户数的82%，分别纳入了公私合营或合作社的轨道。这标志着国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成。全行业公私合营后，国家对合营企业进行清产核资、定股定息，委派人员负责企业的生产经营管理，统一调配企业的人、财、物，生产资料为国家所有。全行业公私合营后，企业的生产关系已经发生了根本的变化，基本上成为社会主义国营性质的企业。
100. 手工业改造
101. 手工业供销小组：社会主义萌芽
102. 手工业供销合作社：半社会主义性质
103. 手工业生产合作社：社会主义
104. 主要矛盾

- 新民主主义革命时期党对社会主要矛盾的认识（帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾）
- 新民主主义革命在全国胜利和土地制度改革在全国完成以后（国内主要矛盾已经转为工人阶级和资产阶级之间、社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾）。
- 我国社会主义改造基本完成以后，“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”这一矛盾的实质，在中国社会主义制度已经建立的情况下，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产之间的矛盾
- 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

5. 社会主义建设道路初步探索的理论成果
6. 中国工业化道理的问题是：重工业、轻工业和农业的发展关系问题。
7. 农业为基础，工业为主导，农轻重
8. 必须明战略目标和战略不足后
9. 采取正确的经济建设方针
10. 必须发展科学技术和文化教育
11. 必须重视知识分子
12. 党内党外 国内国外 直接间接
13. 社会主义道德的原则是：集体主义原则
14. 社会主义改造完成后，我国国家政治生活的主题是正确处理人民内部矛盾
15. 第二次结合说明中国共产党（开始探索事实和中国特色社会主义建设道理、开始摆脱苏联模式）
16. 邓小平理论
17. 邓小平时间线

- 十二大 【单选题】邓小平首次明确指出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来,走自己的道路,建设有中国特色的社会主义,这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论”,是在党的( )。
- 十三大形成 系统论述社会主义初级阶段理论的我党会议
- 南方谈话成熟
- 十五大正式提出+党章

2. 什么是社会主义，怎样建设社会主义
3. 解放生产力，发展生产力，消除剥削，消除两级分化，最终实现社会主义
4. 邓小平的精髓是：解放思想，实事求是
5. 根本任务
6. 改革开发
7. 不是推翻阶级的革命
8. 也不是原有体制的修补
9. 二十体制变革
10. 党的基本路线
11. 一个中心：经济建设
12. 两个基本点：四项基本原则、改革开放
13. 自立更生 艰苦创业 建设为 富强 民主 文明
14. 要坚持两手抓，
15. 物质文明 精髓文明
16. 建设 法制
17. 改革开发 惩治腐败
18. l
19. 三步走：

- 1987年4月，邓小平第一次提出了分“三步走”基本实现现代化的战略。同年10月，党的十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来。
- 第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
- 第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；
- 第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。

10. 新三步走
11. 第一个10年，即到2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加富裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；
12. 再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；
13. 到21世纪中叶新中国成立100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
14. 第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
15. 三个代表
16. 时间
17. 2001年7月1日 庆祝中共成立八十周年大会上的讲话 全面阐述
18. 十六大党章
19. 建设什么样的党、怎样建设党
20. 三个代表是党的立党之本、执政之基、力量之源。
21. 贯彻三个代表’重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。
22. 科学发展观
23. 重要借鉴
24. 当代世界的发展实践和实践理念
25. 回答的核心问题
26. 实现什么样的发展，怎样发展
27. 根本依据
28. 基本国情
29. 时间
30. 2003—2004形成
31. 十七大党章
32. 十八大指导思想
33. 十三届全国人大一次会议上写入《中华人民共和国宪法》
34. 内涵
35. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
36. 以人为本是科学发展观的核心立场
37. 全向协调可持续是科学发展观的基本要求
38. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法（十六大）
39. 五种经济成分
40. 基本动力：无产
41. 基本问题：农民问题
42. 新民主主义革命 科学概念：中国革命和中国共产党
43. 农村开始，新民主成熟 七大完成
44. 结合：各阶级分析 湖南农民运动考察报告
45. 两头小：大地主 无产阶级
46. 资产阶级 世界无产阶级
